---
title: 2017读书总结
date: 2018-01-02 09:35:02
categories:
  - 阅读
tags:
  - 
---

2017年比较完整的看了二十几本书。其他看得不深入或看不下去的没有放到这个列表中。

下面的归类和评述纯属个人观点。

## 标杆
个人认为这些书在各自领域已经到达一定高度，短时间内不会出现能与之匹敌者。

##### 《如何阅读一本书》
以阅读的四个层次为序，教你如何阅读一本书。先从略读开始，初步判断书的类别并决定是否有必要继续深入阅读；再到具体理解、分析和评价一本书，并针对各类书籍特点给出相应建议；最后介绍主题阅读——如何就同一主题，相互参照着同时阅读多本书，并从中总结有用的观点和信息。

个人认为，所有观点中最核心的，就是需要读者在阅读过程中最大程度地发挥自己的主动性。就发挥主动性而言，其实不仅限于读书，做任何事情都非常重要。

##### 《SQL反模式》
学习数据库理论的时候，应该都学过关系型数据库范式，但是在复杂的实际开发过程中，完全遵循范式也会带来一些问题。如何尽可能遵循范式，又在其中做好平衡，会很大程度上影响软件的复杂度、性能、可靠性和扩展性。本书教你识别反模式，如何用正确的模式来实现相同的功能，同时也指出这些反模式在特定情况下的积极价值。

在我看来，这本书的作者应该已经在各个平衡点都做了尝试，然后将各种情况的优点和潜在的问题都做了总结。我惊讶的发现自己积累的有效经验几乎完全被此书覆盖，并且仅是一个很小的子集，各种从没考虑过的设计思路和新视角大大开阔了眼界。
当然，许多问题仍然没有标准答案，这本书也只能给你说明各种做法的优缺点，最终还得你自己根据眼前的情况进行决断。

所谓专家，就是在一个很小的领域里把所有错误都犯过了的人 ——尼尔斯·波尔

##### 《中国哲学简史》
我是当科普书读的，对中国古代哲学的发展和变迁有个整体的了解。也知道了中国哲学和西方哲学根源上的不同，一定程度上是农耕文明和商业文明的差别导致的。另外也破除了在思想领域，越古老久远越厉害的假象。

这本书是冯友兰写的，看过之后，终于明白为什么有些人可以被称作大师。

##### 《极简欧洲史》
读起来很有趣的欧洲史科普读物，据作者说是为了写给澳大利亚学生了解欧洲的书。因为历史和文化的原因，欧洲有很多现象无法和中国类比，所以在中国人看来会比较奇怪。比如教皇和国王哪个大，为什么有些国家现在还有国王，同时又是民主国家。这些问题的答案都可以在这本书里找到。

当然这本书也讲到了欧洲文明的内核来源：古希腊罗马文化、基督教教义和日耳曼战士文化。基督教从被迫害到占据主导，日耳曼蛮族以野蛮侵蚀文明的过程都是既意外又合理，同时带有戏剧性的。

另外这本书里配的几张关系图很不错，有点老师写板书的风格，对相关章节的内容做了很好的总结。

##### 《斯坦福极简经济学》
经济学科普读物，看起来很舒畅。分微观经济学和宏观经济学，解释了各种经济学常识。信息量非常大，学到了很多，又感觉什么都没学到，有时间得再仔细读一遍，才能记住。

##### 《Drawing for the Absolute Beginner》
画画入门，起初是因为包了亚马逊的 Kindle Unlimited 服务，抱着总得看点贵的的心态和一点好奇心，找了这本书。最深刻的体会是画画并不像我以前认为的是一种纯靠天赋和感觉的艺术，其实有很多方法和技巧可循，很多我原来觉得是“作弊”的方法。

作者也提到了很多细节，让人体会到其专业。比如在准备铅笔的阶段就提到笔不能是圆的，以防滚动；不同的笔都要做上明显的记号，确保一眼就能认出你要用的那支。磨刀不误砍柴工，以及这种从细节里抠时间，来保障整个流程更顺畅的思路，我已经在诸多专业书籍作者身上见到。

##### 《别让猴子跳回背上》
这本书属于对症下药，针对自己转管理岗位后，一直没办法很好安排下属的工作，结果弄得自己很忙，下面的人却很闲。从管理角度看，这绝对是一种不健康的现象。

这本书只有一个主题，为什么要，以及如何为下属安排工作。如果你也从技术转管理，并且没办法很好的适应新角色，那么也来给自己洗洗脑吧。

## 优秀
这些书也已经很厉害，但还是缺了点什么，以至于无法成为我心目中的标杆。

todo: 这些书已经足够好，并让我有比较深刻的体会，有时间再补上具体的说明。

##### 《Taking Control of Automating Your Mac》
##### 《高效程序员的45个习惯》
##### 《为什么精英都是Excel控》
##### 《自控力》
##### 《重来2》

## 一般
看过之后没有特别的感想，当然也有可能是我没看懂

* 日本最了不起的公司：永续经营的闪光之魂
* 项目管理修炼之道
* 恰如其分的软件架构
* 怪诞行为学2

## 应用类
这些书局限于具体技术的应用，因此被归类在实用型书籍

* iOS 应用逆向工程
* Learning Continues Integration with Jenkins
* Mastering JavaScript Promises
* Learning Xcode 8

## 小说
* 月亮与六便士
* 解忧杂货店
* 虚无的十字架
* 信

## 小册子
* 神逻辑：不讲道理的人怎么总有理
* 你今天真好看
* 我可以咬一口吗
